## Calico(与flannel任选一种部署)

### Calico 简介

Calico组件：

- Felix：Calico agent，运行在每个node节点上，为容器设置网络信息、IP、路由规则、iptables规则等
- etcd：calico后端数据存储
- BIRD：BGP Client，负责把Felix在各个node节点上设置的路由信息广播到Calico网络（通过BGP协议）
- BGP Router Reflector：大规模集群的分级路由分发
- Calico：Calico命令行管理工具

### Calico 配置

下载calico yaml

```shell
curl -O https://docs.projectcalico.org/v3.12/manifests/calico-etcd.yaml
```

修改yaml,以下配置项修改为对应pod地址段

`typha_service_name: "calico-typha”`

在`CALICO_IPV4POOL_CIDR`配置下添加一行`IP_AUTODETECTION_METHOD`配置

```yaml
            - name: CALICO_IPV4POOL_CIDR
              value: "10.64.0.0/10"
            - name: IP_AUTODETECTION_METHOD
              value: "interface=ens160"
            - name: CALICO_IPV4POOL_IPIP
              value: "off"
```

将以下配置删除注释，并添加前面etcd-client证书（etcd配置了TLS安全认证，则需要指定相应的ca、cert、key等文件）

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
type: Opaque
metadata:
  name: calico-etcd-secrets
  namespace: kube-system
data:
  etcd-key: (cat etcd-client.key | base64 -w 0) #将输出结果填写在这里
  etcd-cert: (cat etcd-client.pem | base64 -w 0) #将输出结果填写在这里
  etcd-ca: (cat etcd-ca.pem | base64 -w 0) #将输出结果填写在这里
```

修改configmap

```yaml
kind: ConfigMap
apiVersion: v1
metadata:
  name: calico-config
  namespace: kube-system
data:
  etcd_endpoints: "https://192.168.20.31:2379,https://192.168.20.32:2379,https://192.168.20.33:2379"
  etcd_ca: /calico-secrets/etcd-ca"
  etcd_cert: /calico-secrets/etcd-cert"
  etcd_key: /calico-secrets/etcd-key"
```

ConfigMap部分主要参数：

- etcd_endpoints：Calico使用etcd来保存网络拓扑和状态，该参数指定etcd的地址，可以使用K8S Master所用的etcd，也可以另外搭建。
- calico_backend：Calico的后端，默认为bird。
- cni_network_config：符合CNI规范的网络配置，其中type=calico表示，Kubelet从 CNI_PATH(默认为/opt/cni/bin)找名为calico的可执行文件，用于容器IP地址的分配。

通过DaemonSet部署的calico-node服务Pod里包含两个容器：

- calico-node：calico服务程序，用于设置Pod的网络资源，保证pod的网络与各Node互联互通，它还需要以HostNetwork模式运行，直接使用宿主机网络。
- install-cni：在各Node上安装CNI二进制文件到/opt/cni/bin目录下，并安装相应的网络配置文件到/etc/cni/net.d目录下。

calico-node服务的主要参数：

- CALICO_IPV4POOL_CIDR： Calico IPAM的IP地址池，Pod的IP地址将从该池中进行分配。
- CALICO_IPV4POOL_IPIP：是否启用IPIP模式，启用IPIP模式时，Calico将在node上创建一个tunl0的虚拟隧道。
- FELIX_LOGSEVERITYSCREEN： 日志级别。
- FELIX_IPV6SUPPORT ： 是否启用IPV6。

​     IP Pool可以使用两种模式：BGP或IPIP。使用IPIP模式时，设置 CALICO_IPV4POOL_IPIP="always"，不使用IPIP模式时，设置为"off"，此时将使用BGP模式。

 	IPIP是一种将各Node的路由之间做一个tunnel，再把两个网络连接起来的模式，启用IPIP模式时，Calico将在各Node上创建一个名为"tunl0"的虚拟网络接口。

将以下镜像修改为自己的镜像仓库

```
image: calico/cni:v3.9.1
image: calico/pod2daemon-flexvol:v3.9.1
image: calico/node:v3.9.1
image: calico/kube-controllers:v3.9.1
```

```shell
kubectl apply -f calico-etcd.yaml
```

主机上会生成了一个tun10的接口

```shell
# ip route
172.54.2.192/26 via 172.16.90.205 dev tunl0 proto bird onlink
blackhole 172.63.185.0/26 proto bird
# ip route
blackhole 172.54.2.192/26 proto bird
172.63.185.0/26 via 172.16.90.204 dev tunl0 proto bird onlink
```

- 如果设置CALICO_IPV4POOL_IPIP="off" ，即不使用IPIP模式，则Calico将不会创建tunl0网络接口，路由规则直接使用物理机网卡作为路由器转发。

